## 1.1.1) 운영체제란 - 중요도 1

**운영체제 :** HW 위에 설치되어 하드웨어 계층과 다른 소프트웨어 계층을 연결하는 **소프트웨어 계층 (한정된 컴퓨터 자원을 관리하는 시스템)**

- 컴퓨터 시스템의 자원(CPU, 메모리)을 관리 
- 사용자가 컴퓨터를 사용할 수 있는 환경을 제공 
- 대표적인 OS : 윈도우, 맥 OS, 리눅스, 유닉스 

## 1.1.2) 운영체제의 목적 4가지 - 중요도 1

운영체제의 목적 4가지는 OS 성능 평가 기준으로 사용되기도 한다. 

- **처리 능력(throughput) 향상**: OS는 자원 관리를 통해 일정 시간 내에 시스템이 처리하는 일의 양을 향상시킨다. 
- **반환 시간(turnaround time) 단축**: OS는 사용자가 시스템에 요청한 작업을 완료할 때까지 소요되는 시간을 단축시킨다. 
- **사용 가능도(availability) 향상**: 사용 가능도는 시스템 자원을 얼마나 빨리 제공할 수 있는가를 의미한다. OS는 사용자가 컴퓨터를 사용해야 할 때, 자원을 즉시 사용할 수 있게 한다. 
- **신뢰도(reliability) 향상**: 신뢰도는 시스템이 주어진 문제를 정확하게 푸는지를 의미한다. OS는 입력값에 대한 정확한 결과 값을 줄 수 있도록 신뢰도를 향상해야 한다. 

#### 한 줄 요약 : OS의 목적은 하드웨어와 소프트웨어를 이어주는 계층으로 한정된 자원에서 정확하고 빠르게 주어진 문제를 해결하기 위함 

## 1.1.3) CPU와 메모리 구조 - 중요도 2 

**CPU(Central Processing Unit) - 중앙처리장치, 프로세서(Processor)**: 컴퓨터의 뇌, 컴퓨터에서 실행하는 데 필요한 연산을 처리하고 수행

**메모리**: 데이터를 기억하기 위한 기억장치 

- 주 기억장치 : 휘발성 메모리, 메인 메모리, RAM 
- 보조 기억장치 : 비휘발성 메모리, SSD(Solid State Drive), HDD(Hard Disk Drive)  


### 메모리 계층 

**순서(뒤로 갈수록 속도가 느림) : CPU(레지스터 - 캐시) - RAM - 하드 디스크**

- 레지스터(Register): CPU가 사용자 요청을 처리하는 데 필요한 데이터를 **임시로 저장하는 기억장치**이다. **CPU 내부에 존재**하며 접근 속도가 빠르다. 
- 캐시 메모리(Cache Memory): **CPU와 RAM 사이의 속도 차이를 해결**하기 위한 기억장치이다. **CPU 내부에 위치**하며 접근 속도가 레지스터 다음으로 빠르다. 
- RAM(Random Access Memory): 컴퓨터에서 **프로그램을 실행할 때 필요한 정보를 저장**한다. CPU에서 접근 속도가 하드 디스크보다 빠르고, **휘발성 기억장치**이다. **보통 메모리라고 할 때 RAM을 의미**하는 경우가 많다. 
- 하드 디스크(Hard Disk): 사용자가 필요한 **데이터와 프로그램을 저장**하고, **비휘발성 기억장치**이다. 

```
프로그램을 실행하면? 
- OS가 디스크에 있는 프로그램을 메모리로 로드(load: 프로그램을 메모리에 올려 공간을 할당)
- 메모리에 로드한 프로그램(Program)을 프로세스(Process)라고 하며, CPU가 처리  
- CPU는 하나의 프로세스만 처리할 수 있기 때문에 멀티 프로세스 환경에서는 OS가 스케줄링을 통해 CPU에 프로세스를 할당 
```

## 1.1.4) 커널과 시스템 콜 - 중요도 3 

**커널(Kernel)**은 OS의 핵심 요소로, 컴퓨터 하드웨어와 프로세스의 보안, 자원 관리, 하드웨어 추상화 같은 중요한 역할을 수행 
- 특히, 자원 관리를 위해 **CPU 스케줄링, 메모리 관리, 입출력 관리, 파일 시스템 관리** 등을 담당 (커널의 위치는 **응용 프로그램**과 **CPU/메모리/외부기기** 사이에 존재) 

운영체제는 **커널 모드**와 **사용자 모드** 2가지로 나뉜다. 
- 커널에서 관리하는 중요 자원에 사용자가 쉽게 접근하지 못하도록 함 

**커널 모드**: **하드웨어에 직접 접근**해 메모리, CPU와 같은 자원을 사용 가능 
**사용자 모드**: 커널 모드의 자원에 접근할 수 없게 제한을 둠 

만약, 사용자 모드에서 실행된 프로세스가 자원에 접근하기 위해서는 **시스템 콜**을 호출해 커널에 요청을 해야 함 

- 시스템 콜(System Call) : 사용자 모드에서 커널 모드로 접근해 필요한 기능을 수행할 수 있게 해주는 시스템 함수 / 프로세스 제어, 파일 조작, 장치 관리, 데이터의 유지 보수, 통신, 보호 가능 / 대표적인 예로 **fork() - 프로세스 생성 | wait() - 부모 프로세스가 자식 프로세스의 수행을 기다림**

#### 시스템 콜에서 커널에 매개변수를 전달하는 3가지 방식 

- CPU 레지스터에 직접 전달 (매개변수 개수 > 레지스터 개수 이면, 문제가 될 수 있어 권장하지는 않음) 
- 매개변수를 메모리에 저장한 후, 메모리의 주소 값을 레지스터에 저장
- 매개변수를 프로그램의 스택(stack)에 push하고 OS에서 pop을 하여 매개변수 전달 
